---
outline: deep
---

# Opciones específicas de interfaz de red

## Configurar un puerto ethernet
Crea una sección llamada `port2` para el dispositivo de red `lan2`   
No pongas ningún `.` en el nombre de la sección.
```
config net port2
  option linux_name 'eth0.2'
  ...
```

Protocolos disponibles: `apbb, batadv, babeld, bgp, bmx7, client, lan, manual, olsr, olsr2, olsr6, static, wan`

::: tip manual
Si usas el protocolo `manual` no especifiques otros protocolos, puede resultar en un comportamiento/configuración impredecible (probablemente pierdas la conexión al nodo)
:::

## Ejemplos
### Puerto WAN
Configura un puerto ethernet de red como WAN usando el protocolo `wan` o `static`.

LibreMesh en el sabor por defecto configura un cliente DHCPv4 en la interfaz WAN predeterminada de OpenWrt.
La sección `lm_hwd_openwrt_wan` se crea en `lime-autogen` por el paquete `lime-hwd-openwrt-wan` en caso 
de que se detecte un puerto ethernet WAN.

::: tip
Modifica `lm_hwd_openwrt_wan` para asignar a la interfaz de red WAN un dispositivo de red ethernet diferente 
como un puerto lan, y/o para establecer una ip estática.    
Hacer esto, en lugar de deshabilitarlo, asegura que Babeld comparta la ruta predeterminada desde esta interfaz 
a través del paquete `babeld-auto-gw-mode`.
:::

#### Modificar `lm_hwd_openwrt_wan`
Configura el puerto ethernet eth1.5 como WAN con direcciones ipv4 e ipv6 estáticas
```
config net lm_hwd_openwrt_wan
    option autogenerated 'false'
    option linux_name 'eth1.5'
#   list protocols 'wan'
    list protocols 'static'
    option static_ipv4 '192.168.1.2/24'
    option static_gateway_ipv4 '192.168.1.1'
    option static_ipv6 '2a00:1508:0a00::1234/64'
    option static_gateway_ipv6 'fe80::1'
```

- `autogenerated 'false'` - Esto indica a lime-hwd-openwrt-wan que no destruya y reescriba esta sección
- `linux_name 'eth1.5'` - Asignar a la interfaz de red WAN un dispositivo de red ethernet diferente.
- `protocols 'wan'` - Usa 'wan' en lugar de 'static' para obtener conectividad a Internet vía DHCP.    
  Si se necesita una VLAN en la interfaz WAN para conectar al gateway, 
  se puede especificar con `wan:ID`, como `wan:20` o `wan:20:8021q`


#### wan (Cliente DHCP)
Usa el protocolo `wan` para obtener conectividad a Internet vía DHCP
```
config net lm_hwd_openwrt_wan
    option autogenerated 'false'

config net port1_wan
  option linux_name 'lan1'
  list protocols 'wan'
```
- `autogenerated 'false'` - Especifica que la configuración del puerto ethernet WAN ha sido editada manualmente, creando una configuración vacía para él y deshabilitándolo prácticamente

#### static (ipv4/ipv6)
Usa protocolos `static` y especifica el 'IPv4/subred' del router y el gateway IPv4, y/o 'IPv6/subred' y el gateway IPv6.
```
config net lm_hwd_openwrt_wan
    option autogenerated 'false'

config net port1_wan
  option linux_name 'lan1'
  list protocols 'static'
  option static_ipv4 '192.168.1.2/24'
  option static_gateway_ipv4 '192.168.1.1'
  option static_ipv6 '2a00:1508:0a00::1234/64'
  option static_gateway_ipv6 'fe80::1'
```
- `autogenerated 'false'` - Especifica que la configuración del puerto ethernet WAN ha sido editada manualmente, creando una configuración vacía para él y deshabilitándolo prácticamente


### Puerto solo LAN
Configura `lan1` para que los usuarios se conecten, no para la conexión a otros nodos.
```
config net port1
    option linux_name 'lan1'
    list protocols 'lan'
```

### Puerto solo malla
El protocolo `batadv:%N1` debe especificarse si el otro nodo está en la misma nube mesh, es decir, mismo `ap_ssid`.
```
config net port1
    option linux_name 'lan1'
    list protocols 'batadv:%N1'
    list protocols 'babeld:17'
```
