# 2023-07-03 PROJECT MEETING

**People & list of topics**

Cri, Gio, gothos

Thurdayday the 13rd of July 2023 at 14:00 UTC (16:00 CEST, 11:00 ART).

## Updates

Gio sta lavorando sul plugin(?) shared state, non è un pacchetto essenziale nell'ultima release LiMe2020, ma lo sarà nel futuro xchè da un sacco di info, in pratica lo si sta riscrivendo da LUA a C++. il tempo per fare altro è poco.

Come supportare Openwrt 22.05? stan cambiando un sacco di cose, si rischia che la prossima non sia di nuovo compatibile con la precedente

dalla comunity antennine.noblogs.org abbiamo sperimentato e funziona LiMe 2023.1 per le tplink CPE 510 v3
, che non supportano la versione 19 di OpenWrt, ora stiam testando anche le mikrotik Router Board Light Head 5 https://openwrt.org/toh/hwdata/mikrotik/mikrotik_lhg_5

Gio per lavorare si basa perlo più su OpenWrt development

Cri dice che pubblicherebbe i devices provati in valle per dare segno dal sito che LiMe sta andando a supportare le nuove release di OpenWrt

Come si fa una release candidate?

in teoria si fa un tag e poi si fa andare una suite di test, e poi un po a mano la lime-app

Individuare il commit che si è testato:
    siam sulla master
Commit: 10e9bf65684708d5739ada850fd280a6abf3cc72  di https://github.com/libremesh/lime-packages

ATTENZIONE ci sn differenze di build tra il buildroot e l'imagebuilder: non ci stampa nel banner il commit della versione libremesh usata per buildare, non abbiam indagato sul perchè..
Altro esempio inserisce batctl-tiny invece che completo

Conveniamo che Libremesh è basato sul buildroot, e in realtà non garantiamo da nessuna parte che davvero concluda le build identiche con l'image builder

Architetture da compilare x la Release Candidate: 
    ath79 
    mediatek   ( per tutti e 2 ? )
    qualcom atheros 
    ralink 
    x86 
    usermod linux 

verificati in questa lista: https://downloads.openwrt.org/releases/22.03.4/targets/
    ath79
    mediatek
    x86


una volta compilati i pacchetti con la buildroot...  o anche la buildroot completa, conviene metterla sul server http che esponiamo: https://downloads.libremesh.org/releases/

Mettere anche i pacchetti volendo tutti buildati uno per uno, però è una mega sbatta, mettendo la buildroot intera, cmq ha tutto. Pacchetti singoli flaggato M, si potrebbe mettere anche nel file di configurazione di opkg.. alcuni device vogliono i pacchetti aggiuntivi compilati nella stessa build con cui è stato compilato il kernel.

https://downloads.libremesh.org/releases/2020.1/targets/ath79/generic/packages/

oppure un tar.gz con tutta la buildroot che ha buildato.
Oppure mettere una immagine docker che ha dentro  il tutto, così è riproducibile totalmente.

OK, ci vuole un po di tempo per buildarle tutte.. le mettiamo a fare.

Una volta che si hanno i bin e il tar.gz della buildroot. scrivere in lista LiMe ed o Ilario o .. che possono pubblicare il tutto.

VARIE: rispetto a libremesh curtigghio, è  una possibile strada del futuro in quanto 802.11s è una vita che non lo aggiornano.
Gio riprenderebbe più avanti a lavorare su quello. Bello se ci lavorano altri di OpenWrt.. lui può supportare
