---
outline: deep
---

# Opções específicas de interface de rede

## Configurar uma porta ethernet
Crie uma seção chamada `port2` para o dispositivo de rede `lan2`   
Não coloque nenhum `.` no nome da seção.
```
config net port2
  option linux_name 'eth0.2'
  ...
```

Protocolos disponíveis: `apbb, batadv, babeld, bgp, bmx7, client, lan, manual, olsr, olsr2, olsr6, static, wan`

::: tip manual
Se você usar o protocolo `manual`, não especifique outros protocolos, pode resultar em comportamento/configuração imprevisível (provavelmente você perde a conexão com o nó)
:::

## Exemplos
### Porta WAN
Configure uma porta ethernet de rede como WAN usando o protocolo `wan` ou `static`.

O LibreMesh no sabor padrão configura um cliente DHCPv4 na interface WAN padrão do OpenWrt.
A seção `lm_hwd_openwrt_wan` é criada em `lime-autogen` pelo pacote `lime-hwd-openwrt-wan` caso
um porta ethernet WAN seja detectada.

::: tip
Modifique `lm_hwd_openwrt_wan` para atribuir à interface de rede WAN um dispositivo de rede ethernet diferente 
como uma porta lan, e/ou para definir um ip estático.    
Fazer isso, em vez de desativá-la, garante que o Babeld compartilhe a rota padrão desta interface 
através do pacote `babeld-auto-gw-mode`.
:::

#### Modificar `lm_hwd_openwrt_wan`
Configure a porta ethernet eth1.5 como WAN com endereços ipv4 e ipv6 estáticos
```
config net lm_hwd_openwrt_wan
    option autogenerated 'false'
    option linux_name 'eth1.5'
#   list protocols 'wan'
    list protocols 'static'
    option static_ipv4 '192.168.1.2/24'
    option static_gateway_ipv4 '192.168.1.1'
    option static_ipv6 '2a00:1508:0a00::1234/64'
    option static_gateway_ipv6 'fe80::1'
```

- `autogenerated 'false'` - Isso diz ao lime-hwd-openwrt-wan para não destruir e reescrever esta seção
- `linux_name 'eth1.5'` - Atribuir à interface de rede WAN um dispositivo de rede ethernet diferente.
- `protocols 'wan'` - Use 'wan' ao invés de 'static' para obter conectividade com a Internet via DHCP.    
  Se uma VLAN for necessária na interface WAN para conectar ao gateway, 
  pode ser especificada com `wan:ID`, como `wan:20` ou `wan:20:8021q`


#### wan (Cliente DHCP)
Use o protocolo `wan` para obter conectividade com a Internet via DHCP
```
config net lm_hwd_openwrt_wan
    option autogenerated 'false'

config net port1_wan
  option linux_name 'lan1'
  list protocols 'wan'
```
- `autogenerated 'false'` - Especifica que a configuração da porta ethernet WAN foi editada manualmente, criando uma configuração vazia para ela e praticamente desativando-a

#### static (ipv4/ipv6)
Use protocolos `static` e especifique o 'IPv4/sub-rede' do roteador e o gateway IPv4, e/ou 'IPv6/sub-rede' e o gateway IPv6.
```
config net lm_hwd_openwrt_wan
    option autogenerated 'false'

config net port1_wan
  option linux_name 'lan1'
  list protocols 'static'
  option static_ipv4 '192.168.1.2/24'
  option static_gateway_ipv4 '192.168.1.1'
  option static_ipv6 '2a00:1508:0a00::1234/64'
  option static_gateway_ipv6 'fe80::1'
```
- `autogenerated 'false'` - Especifica que a configuração da porta ethernet WAN foi editada manualmente, criando uma configuração vazia para ela e praticamente desativando-a


### Porta apenas LAN
Configure `lan1` para usuários se conectarem, não para conexão com outros nós.
```
config net port1
    option linux_name 'lan1'
    list protocols 'lan'
```

### Porta apenas mesh
O protocolo `batadv:%N1` deve ser especificado se o outro nó estiver na mesma nuvem mesh, ou seja, mesmo `ap_ssid`.
```
config net port1
    option linux_name 'lan1'
    list protocols 'batadv:%N1'
    list protocols 'babeld:17'
```
