---
title: FAQ y recomendación
ref: faq-and-recommendations
lang: es
---

== No editar otros archivos de configuración que no sean de libremesh

La configuración de un nodo libremesh solo debe realizarse a travez de los archivos de configuración de libremesh
y nunca editando directamente los otros archivos de configuración.
Esto es así ya que los cambios realizados en archivos de configuración por fuera del sistema de
configuración de libremesh se pueden perder cuando:

* se realice un cambio en la configuración de libremesh
* se haga un upgrade de firmware

== Nunca modificar los archivos con valores por defecto ni los _autogenerados_

A pesar de que podria ser cómodo modificar directamente `/etc/config/lime-defaults` o inclusive
`/etc/config/lime-autogen` esto no debe hacerse ya que en el futuro cuando querramos entender
la configuración que tenemos del nodo no vamos a poder distinguir si cambiamos una configuración o no.

== Quiero cambiar una opción para probar, dónde la cambio?

En la configuración de *_Nodo_*: `/etc/config/lime-node`

== Tengo que configurar todas las opciones?
No, las configuraciones por del nivel *_Defecto_* proveen una configuración que permite tener una
experiencia de red mesh sin tener que cambiar nada.

== Cómo hago para ver todas las opciones estan en uso actualmente en un nodo?
Ver el archivo `/etc/config/lime-autogen`


== Quiero cambiar algo pero pero no encuentro una opcion de libremesh para realizarlo

Para eso existen las <<generic-configs>> y los <<lime-assets>>

== ¿Cómo hago?

* Cómo usar las configuraciones de ap, apnode, mesh
* Cómo poner una radio como cliente de otra red (para que el nodo haga de gateway)
* Cómo poner un password de administración para toda la red
* Cómo ponerle password al wireless

Para información detallada de estas preguntas puedes ver los ejemplos en {lime-example}.
